Lar dos Amish, lar dos Menonitas.
Em meados de 1700, seguidores de Menno Simons e Jacob Amman
fugiram da perseguição religiosa na Europa para fazer um lar aqui
no centro da Pensilvânia. Com sua dedicação e trabalho árduo,
eles desmataram esta terra e cultivaram fazendas produtivas.
Hoje, para os Amish, pouca coisa mudou.
Manter um estilo de vida simples, independente das conveniências modernas,
é para eles um sinal de verdadeira piedade espiritual.
Os Amish são uma ilustração visual profunda do fato de que aquilo em que uma pessoa
crê realmente afeta a maneira como ela vive.
Por outro lado, nem todos os moradores deste vale permaneceram parte do
passado. Eles escolheram seguir um caminho diferente.
Aquilo em que eles creem também teve um grande impacto
na vida que têm levado.
Olá, meu nome é John Cross.
Já foi dito: ideias têm consequências.
Crer numa mentira ou na verdade faz diferença.
Isso tem ramificações em como tratamos os outros
e afeta a maneira como vivemos nossas vidas. Pode nos tornar cruéis
ou compassivos. Agora, a Bíblia afirma ser a verdade
e, embora saibamos que sua mensagem muitas vezes foi distorcida,
a Bíblia não mudou. O que ela tem a nos dizer
pode ter um efeito profundo em nossas vidas. Pode levar uma pessoa ao redor do
mundo proclamando sua mensagem. Essa é a história que vamos ver
e tudo começa bem aqui neste vale.
Um dos filhos deste vale é Mark Zook.
Há dez gerações, em 1742, a família Zook
imigrou da Suíça para este vale.
Eles estão aqui desde então. Mas Mark não ficaria.
Crendo que a Bíblia diz que sua mensagem deve ser contada a todos os povos,
Mark, junto com sua esposa Gloria, decidiu que se tornariam missionários.
Eles foram a uma entrevista com uma junta missionária.
Bem, eu tinha 30 anos naquela época e apenas o ensino médio.
E a junta missionária me disse que levaria pelo menos quatro anos até eu
conseguir um diploma bíblico. E, a essa altura, eu já estaria velho demais e
fossilizado para aprender uma língua tribal de qualquer jeito.
E algumas pessoas questionaram a sabedoria de levar crianças pequenas e se mudar para um
clima tropical com meus problemas de saúde. E diziam: por que não deixá-los em paz?
Eles estão felizes como estão. Desanimados, mas não derrotados.
Mark e Gloria finalmente conseguiram se preparar com um treinamento especializado
para evangelismo tribal, oferecido pela New Tribes Mission.
A igreja deles os enviou.
Papua-Nova Guiné, a ilha que é absolutamente diferente de qualquer outro lugar.
Um lugar que o tempo esqueceu. Isolado.
Um canto maravilhoso da criação. Do clima de eterna primavera
nas Terras Altas aos pântanos quentes, úmidos e encharcados das terras baixas.
Com seus incríveis recifes de coral e praias vazias e luxuosas,
é de se perguntar por que não se tornou a atração turística do mundo.
Localizados no interior isolado da província insular de Nova Bretanha Ocidental,
os Mouk viveram e morreram por séculos. São essas pessoas que se tornaram tão
parte da vida dos Zook. Muitas vezes, a percepção do que envolve o
trabalho missionário está errada. Você não começa a pregar a Bíblia no primeiro dia
em que chega. Se fizer isso, terá problemas enormes
e provavelmente será o último a saber. Em vez disso, é preciso embarcar
na aventura de aprender. Aprender como essas pessoas pensam,
como falam, o que as move.
A pergunta é: por onde começar? O que fazer no primeiro dia?
No segundo dia. No terceiro dia. Quando você se muda para uma tribo, as primeiras coisas que você
aprende são as mais óbvias. Onde vivem, o que comem,
e como preparam a comida. E, claro, de onde tiram a comida:
os Mouk adoram comer porco selvagem, que capturam em redes estendidas
por toda a selva. No dia da caçada, todos acordam bem cedo
e todos participam.
O que não é tão óbvio é como eles veem a vida,
no que creem. Ser alegre por fora não significa uma vida sem medo
por dentro.
É preciso um estudo dedicado para conhecê-los
e, muitas vezes, os fatos sombrios não são agradáveis.
Uma área envolvia seus ancestrais mortos.
Os homens se vestiam com uma grande máscara e dançavam pela aldeia.
Eles acreditavam que aquele era o espírito de um ancestral morto
que havia retornado.
Os homens nos disseram que as mulheres não sabiam que eram eles por trás da máscara.
Eles guardavam a máscara num lugar especial, reservado apenas aos homens.
Eles nos explicaram que, se uma mulher visse a máscara sozinha
ou deixasse transparecer que sabia da máscara e que era apenas um homem que a usava
e não um espírito, para aquela mulher a pena era a morte.
Quando eu era menino, minha mãe viu a máscara sozinha.
Como era costume, meu pai, muito poderoso, pediu à minha mãe que morresse quando ele morresse.
Quando meu pai morreu, minha mãe foi mostrada à máscara.
Seus dois irmãos a levaram para a mata. Eles não queriam,
mas tiveram que ir. Nossas crenças exigiam isso. Puseram uma corda de casca em seu pescoço.
Eu era muito jovem, mas me lembro bem. Minha mãe era jovem.
Eu a amava.
Minha mãe morreu porque viu a máscara sozinha.
Nós vivíamos com medo.
Há pecado.
O rosto deles é forte. Seus deuses simplesmente não podem vencer.
Eles tremem só de pensar neles. O sol se moverá.
Os pássaros, os espíritos. Oh, como pode ser?
Que eles sejam por eles.
O sol agora reina ao lado do nome de seu pai.
Mas tantos simplesmente não sabem.
Aquilo em que você verdadeiramente crê afeta o que você faz,
às vezes com consequências trágicas.
Bem, chega o dia em que você conhece o suficiente da língua deles
e de como pensam para lhes explicar a palavra de Deus.
Agora, a pergunta é esta: por onde começar?
A Bíblia é um livro grande, e nenhum desses povos tribais
tinha tido qualquer contato anterior com a palavra de Deus.
Antes de começarmos a ensinar, tivemos que preparar lições bíblicas.
Nosso ajudante de língua tribal, que não era crente naquela época,
foi a chave para obtermos a terminologia bíblica adequada de que precisávamos.
Mesmo antes de começarmos a ensinar, os Mouk pareciam sentir
que uma mensagem maravilhosa estava chegando.
Quando o ensino finalmente começou, toda a aldeia de 310 pessoas se reuniu.
Nunca mencionamos Jesus Cristo até depois de dois meses de ensino
das histórias fundamentais do Antigo Testamento.
No primeiro dia, começamos mostrando a eles um mapa da aldeia deles.
Depois mostramos onde as aldeias Mouk vizinhas estavam localizadas naquele mapa.
A partir daí, explicamos a eles progressivamente
onde estavam localizados em relação aos grupos tribais vizinhos,
onde, na província, estavam localizados,
onde a província ficava no país Papua-Nova Guiné,
e onde Papua-Nova Guiné ficava em relação à Austrália,
ao Japão, aos Estados Unidos e a Israel.
Então explicamos como a Bíblia, a fala de Deus,
muitos anos atrás, viera de Israel para a Europa
e depois ao redor do mundo,
e agora estava chegando a eles, o povo Mouk.
Na segunda lição, discutimos
como diferentes povos creem que chegaram aqui a esta terra.
O povo Mouk cria que foi criado por dois pássaros diferentes.
Quando lhes dissemos que algumas pessoas em nosso país criam que evoluíram de uma criatura parecida com um macaco, eles disseram:
“eles são estúpidos”.
Perguntamos a eles: de todas essas crenças, qual está correta?
E eles disseram: “não sabemos”.
Então lhes dissemos: é por isso que Deus deu sua palavra escrita à humanidade,
e ela nunca muda.
Começando por Deus, explicamos como ele é, seus atributos.
Depois lhes falamos sobre Satanás e seus anjos caídos.
Os Mouk acharam que o inferno é um lugar apropriado para Satanás e que Deus estava certo
em prepará-lo para ele e seus demônios.
A partir daí, ensinamos sobre a criação e Adão e Eva e a escolha do homem de pecar.
Explicamos como Deus prometeu um Salvador
que um dia viria para nos libertar do pecado.
Outras histórias do Antigo Testamento se seguiram, nas quais enfatizamos a grandeza e a graça de Deus,
a perdição do homem no pecado e sua condição desamparada,
e a provisão de Deus de um sacrifício de sangue por meio da morte de um cordeiro.
Muitas vezes usávamos encenações para ajudá-los a entender o que estávamos ensinando.
Quando contamos como Deus pediu a Abraão que sacrificasse Isaque, isso apresentou um dilema.
Abraão era obviamente um homem piedoso, então ele obedeceria a Deus.
Mas era por meio de Isaque que o Salvador do mundo fora prometido vir.
Eu sabia que, de alguma forma, Abraão obedeceria, mas Deus teria que poupar a vida de Isaque,
talvez com um substituto.
Antes de terminarmos a história, quatro homens diferentes sugeriram individualmente que Abraão obedeceria a Deus,
mas que Deus de alguma forma interviria e salvaria a vida de Isaque provendo um cordeiro substituto.
Eles desenvolveram uma reverência sincera por Deus e temiam diariamente que Deus pudesse, com justiça,
destruí-los por causa do pecado. Eles diziam: “somos como aquelas pessoas de Sodoma e Gomorra”.
Por dois meses, ensinamos as principais histórias do Antigo Testamento em ordem cronológica antes de finalmente apresentarmos
Jesus Cristo como o Salvador, nascido como um bebê neste mundo. Ao estudarmos a vida de Cristo,
eles se apaixonaram por ele e Jesus se tornou o herói Mouk. Eles o amavam e o idolatravam.
Em nenhuma das semanas em que Mark ensinou, um aldeão perdeu uma lição,
embora ele tenha ensinado por três meses, de segunda a sexta, duas vezes ao dia. Aldeões que estavam doentes
eram trazidos em macas improvisadas, e quando uma mãe prestes a dar à luz estava próxima do parto,
eles a colocavam perto o suficiente da reunião para ouvir a história.
O bebê nasceu no meio de uma das sessões, mas o ensino continuou.
Às vezes os Mouk ficavam tão absortos que paravam de comer e nem dormiam.
Passavam cada momento acordados discutindo a mensagem e ouvindo de novo e de novo
as lições gravadas em fitas cassete. Este Jesus maravilhoso era perfeito, e ele podia fazer qualquer coisa.
Ele era Deus.
Finalmente chegamos a explicar a traição de Judas e o julgamento de Jesus diante de Pôncio Pilatos.
A traição de Judas perturbou os Mouk, mas eles ainda tinham fé de que, de alguma forma, Jesus escaparia.
Essa foi a última história que lhes contamos antes da apresentação do evangelho.
No final, dissemos: “amanhã, terminaremos nossa conversa”.
Na manhã seguinte, o povo já estava todo reunido antes do nascer do sol.
Contei a história de Jesus diante de Pilatos.
O povo estava muito sóbrio.
Quando, durante nossa encenação, viram Jesus sendo cuspido, espancado e finalmente morto.
Eles ficaram simplesmente horrorizados. Estavam desolados.
Não conseguiam acreditar no que estavam vendo,
porque a morte e o derramamento de sangue
são tão significativos para a história do evangelho.
Tínhamos preparado um balão cheio de água colorida para ser perfurado pelo nosso soldado romano designado.
Foi quando viram o sangue que a história começou a fazer sentido.
Nossa explicação e representação da ressurreição de Jesus Cristo foi simples,
mas para eles muito poderosa. O Salvador estava vivo.
Então voltei às histórias do Antigo Testamento,
e, começando por Abel, expliquei como Jesus era nosso sacrifício aceitável,
assim como o sacrifício de Abel fora aceito por Deus.
Quando finalmente cheguei à história de Abraão e Isaque, disse a eles:
“Ouçam: assim como um cordeiro de verdade tomou o lugar de Isaque, assim a morte de Cristo e seu sangue foram derramados”
“como substituição por vocês. Naquele momento, as luzes realmente se acenderam.”
Eu podia ver e ouvir a resposta por toda a multidão: “Eu creio! Eu creio! Eu creio!”
Fiquei no meio deles e perguntei o que achavam. De todos os lados, vieram respostas como estas:
“Sei que nasci em pecado. Creio que Jesus pagou pelo meu pecado, que morreu em meu lugar. Ele é aquele que levou meu pecado.”
“Vivia com medo tentando agradar os espíritos, pois não conhecia outro jeito de me livrar do pecado.”
“Mas Deus, em sua graça, enviou vocês até nós. Eu ouvi, e creio que a morte e o sangue de Cristo”
“são o pagamento pelo meu pecado. Eu creio, e Deus me perdoou.”
Naquele dia, quase todos os moradores expressaram fé em nosso Senhor Jesus Cristo.
Havia um senso de tremendo alívio. Os Mouk geralmente são pessoas contidas,
mas, à medida que o evangelho penetrava e os novos crentes sentiam a libertação do pecado,
uma alegria espontânea irrompeu. Vejam o que aconteceu.
Um crente da aldeia declarando que ele também crê que Cristo pagou pelo seu pecado.
“Itow”, que significa “é verdade”, ou “é bom, é muito verdade”.
Uma avó da aldeia se alegrando porque ele crê, e ela também.
Diferentes pessoas dando testemunho de sua fé em Cristo como aquele que levou seu pecado.
Mark dizendo que, se eles realmente estão crendo, então a palavra de Deus diz que o pecado deles está perdoado.
“Itow, é bom, é verdade.”
Uma alegria espontânea irrompe. Isso durou duas horas e meia.
“Sr. Zook, nós avaliamos o seu caso junto à junta missionária, e sinto muito, não cremos”
“que você tenha perfil missionário. Você já estará velho demais.”
“Gloria, não se preocupe tanto com aquelas pessoas. Pense na sua saúde. Você tem filhos.”
“Mark e Gloria, como igreja, estamos com vocês.”
“Vamos orar por vocês, vamos apoiá-los.”
“Vão em nome do Senhor.”